# Lyria Presence & Avatar Modes

**Fecha:** 2026-07-20
**Estado:** primera infraestructura implementada; arte de estados y expansión
Duo/Arena pendientes

## Checkpoint de implementación — 2026-07-20

- [x] Manifiesto extensible de identidad, recursos y estados.
- [x] Tarjeta flotante de voz sobre otras tabs.
- [x] Dock local que ocupa el territorio de Cloud cuando Cloud está inactivo.
- [x] Modo Avatar accesible desde Lyria Chat.
- [x] El escenario muestra únicamente la respuesta local activa o más reciente.
- [x] El historial permanece guardado y accesible fuera de la escena.
- [x] La imagen canónica actual sirve a tarjeta y dock.
- [x] La imagen canónica actual funciona como fallback temporal del escenario.
- [x] Estados conectados: offline, ready, listening, speaking, thinking,
  tool-use y working.
- [ ] Incorporar las imágenes definitivas de cada estado cuando estén listas.
- [ ] Añadir composición visual de dos personajes para Duo.
- [ ] Generalizar foco, turnos y reparto espacial para Arena.

## Visión

Lyria no debe existir únicamente como una imagen de fondo o como el nombre del
chat local. Debe sentirse como una compañera presente en Aurora mediante un
sistema visual coherente que adapte su tamaño, animación y controles al contexto
actual.

Las tres experiencias descritas aquí son niveles de presencia de una misma
identidad, no tres avatares ni tres implementaciones independientes.

## Feature 1 — Tarjeta flotante de voz

Al activar el modo de voz, Aurora muestra sobre la interfaz actual una tarjeta
flotante y compacta de Lyria.

La tarjeta debe incluir:

- avatar animado de Lyria;
- estado actual: lista, escuchando, pensando, hablando o usando herramientas;
- visualización de la voz en tiempo real;
- controles para interrumpir, silenciar, minimizar, fijar o cerrar;
- posibilidad de moverla sin abandonar la herramienta o tab actual.

Esta superficie acompaña al usuario; no reemplaza el contenido de Aurora.

## Feature 2 — Dock local de Lyria

El área inferior que actualmente puede ocupar Cloud en modo expandido, mini u
oculto debe responder a la autoridad activa.

Cuando Lyria local está activa y Cloud no se utiliza, ese espacio se transforma
en un dock propio de Lyria en lugar de permanecer vacío o reservado para un
iframe inexistente.

El dock debe incluir:

- avatar de Lyria;
- estado operativo y animación de voz;
- controles locales relevantes;
- integración directa con el compositor;
- capacidad de expandirse, minimizarse u ocultarse.

Cloud conserva su superficie cuando es la autoridad activa. Lyria local utiliza
el mismo territorio funcional con identidad y controles propios.

## Feature 3 — Modo Avatar inmersivo

Lyria Chat debe ofrecer un botón para entrar en **Modo Avatar**. También puede
existir un acceso propio en la navegación si las pruebas de uso demuestran que
merece una entrada permanente.

Este modo convierte el workspace en una escena semejante a una novela visual:

- Lyria ocupa gran parte de la escena;
- el fondo, HUD, iluminación y avatar forman una composición unificada;
- el compositor permanece accesible en la zona inferior;
- la respuesta activa aparece en una caja junto al personaje o en la parte
  inferior;
- la navegación esencial de Aurora continúa disponible.

### Regla fundamental del diálogo

El Modo Avatar **no muestra un historial acumulado**.

- Sólo se renderiza la respuesta activa o la respuesta más reciente.
- Durante el streaming, esa misma caja se actualiza progresivamente.
- Al comenzar un nuevo turno, la respuesta anterior se sustituye mediante una
  transición breve.
- El historial completo sigue guardado y puede abrirse en una superficie
  secundaria, pero nunca cubre a los personajes.
- Cuando no existe una respuesta activa, la escena queda limpia.

## Duo, Cloud y Arena

El sistema debe poder crecer más allá de un único avatar.

### Duo

- Lyria local y un compañero Cloud aparecen juntos.
- Sólo el hablante activo muestra la caja de diálogo.
- La iluminación y el foco visual cambian con el turno.
- El otro personaje puede escuchar, pensar, reaccionar o preparar una
  herramienta sin producir otra caja simultánea.

### Arena

- Pueden participar varios agentes con identidades visuales diferenciadas.
- El agente activo recibe foco y muestra la única respuesta visible.
- Los demás permanecen atenuados con su estado operativo reconocible.
- El cambio de turno se representa mediante cámara, luz y transición, no
  acumulando tarjetas de mensajes.

La identidad visual debe pertenecer a un perfil de compañero, no quedar atada
accidentalmente a un modelo o proveedor específico.

## Motor compartido de avatares

Las tres features deben utilizar un único **Avatar Engine**. Cada personaje se
describe mediante un manifiesto con:

- identidad y nombre;
- arte canónico;
- poses y expresiones disponibles;
- capas animables;
- voz y visualización sonora;
- paleta e iluminación;
- anclajes y composición por superficie;
- estados soportados;
- transiciones y fallback estático.

Estados iniciales propuestos:

```text
idle
listening
thinking
speaking
tool-use
waiting
interrupted
error
complete
compacting
```

Los estados deben provenir de eventos reales de Pi, Cloud o la sesión. La
animación no debe fingir una actividad que el agente no está realizando.

## Identidad canónica de Lyria

Toda variante debe conservar los rasgos de la referencia original:

- cabello cobrizo corto o hasta los hombros, con movimiento natural;
- rostro pálido, estrecho y contenido;
- mirada introspectiva o baja, no agresión frontal permanente;
- armadura medieval oscura con grabados de bronce;
- bufanda, capas gastadas y gran capa negra;
- arma antigua de madera y metal cuando la pose lo requiera;
- iluminación roja de luna como rim light, no ojos LED permanentes.

La presencia canónica actual puede funcionar como primera pose de reposo
solemne. Las futuras poses deben representar a la misma persona, no sólo repetir
una estética gótica genérica.

## Principios de movimiento e interfaz

- La respiración debe ser lenta y casi imperceptible.
- El avatar no debe competir con texto, herramientas o decisiones importantes.
- En superficies operativas, Lyria se aparta o reduce su presencia.
- En escenas vacías o inmersivas, puede ocupar el protagonismo.
- Cabello, capa, armadura, partículas, luna y HUD pueden reaccionar al estado y
  a la interfaz como una sola escena.
- Debe existir fallback estático y respeto por `prefers-reduced-motion`.

## Orden recomendado de construcción

1. Definir el manifiesto y la máquina de estados del Avatar Engine.
2. Conectar los estados reales ya disponibles en Lyria local.
3. Construir el dock local reutilizando el espacio de Cloud.
4. Extraer la tarjeta flotante de voz como otra presentación del mismo motor.
5. Construir el Modo Avatar de un solo personaje y una sola respuesta.
6. Extender la composición a Duo.
7. Generalizar turnos, foco y múltiples identidades para Arena.

## Criterio de éxito

Lyria debe sentirse como la misma compañera cuando aparece como tarjeta, dock o
personaje inmersivo. El usuario debe entender quién escucha, piensa, habla o usa
una herramienta sin leer telemetría técnica, y el avatar nunca debe ocultar el
trabajo ni convertir la conversación en un muro de mensajes.
